Project Gutenberg's Wissenschaft und Bildung (Katalog), by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Wissenschaft und Bildung (Katalog)
       Einzeldarstellungen aus allen Gebieten des Wissens

Author: Anonymous

Release Date: October 5, 2019 [EBook #60431]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WISSENSCHAFT UND BILDUNG (KATALOG) ***




Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net









    Anmerkungen zur Transkription


    Das Original ist in Fraktur gesetzt. Im Original gesperrter Text
    ist _so ausgezeichnet_. Im Original in Antiqua gesetzter Text ist
    ~so markiert~. Im Original fetter Text ist =so dargestellt=.

    Weitere Anmerkungen zur Transkription befinden sich am Ende des
    Buches.




    Verlag von Quelle und Meyer in Leipzig

    Wissenschaft und Bildung

    Einzeldarstellungen aus allen Gebieten
    des Wissens

    Im Umfange von 124 bis 196 Seiten.

    ~GEHEFTET~      ~ORIG.-BD.~
    =1 Mark=        =1,25 Mk.=


Die Sammlung bringt _aus der Feder unserer berufensten Gelehrten_
in anregender Darstellung und systematischer Vollständigkeit die
Ergebnisse wissenschaftlicher Forschung aus allen Wissensgebieten. Sie
will den Leser schnell und mühelos, ohne Fachkenntnisse vorauszusetzen,
in das Verständnis aktueller, wissenschaftlicher Fragen einführen,
ihn in ständiger Fühlung mit den Fortschritten der Wissenschaft
halten und ihm so ermöglichen, seinen Bildungskreis zu erweitern,
vorhandene Kenntnisse zu vertiefen, sowie neue Anregungen für die
berufliche Tätigkeit zu gewinnen. Die Sammlung »Wissenschaft und
Bildung« will nicht nur dem Laien eine belehrende und unterhaltende
Lektüre, dem Fachmann eine bequeme Zusammenfassung, sondern auch dem
Gelehrten ein geeignetes Orientierungsmittel sein, der gern zu einer
gemeinverständlichen Darstellung greift, um sich in Kürze über ein
seiner Forschung ferner liegendes Gebiet zu unterrichten.


    »Wer an der Hand der bisher herausgegebenen Bändchen einen
    Blick in die Sammlung tut, muß den Eindruck gewinnen, daß hier
    für einen sehr geringen Preis _etwas Hervorragendes_ geboten
    wird.«

            Norddeutsche Allgemeine Zeitung.




RELIGION


=Volksleben im Lande der Bibel.= Von Prof. ~Dr.~ _M. Löhr_. 138 Seiten
mit zahlreichen Städte- und Landschaftsbildern. In Originalleinenband
Mark 1.25

»Mit den gesamten Forschungsergebnissen über Palästina wohl vertraut
und auch aus eigener Anschauung mit dem Lande wohl bekannt, war der
Verfasser _aufs beste geeignet_, uns dessen Bewohnerschaft vorzuführen
... Eingeleitet wird die Schrift mit einem allgemeinen Kapitel über
die Landesnatur und die Bevölkerung. Die folgenden sind spezieller und
überschrieben: Das häusliche Leben; das Geschäftsleben; das geistige
Leben; Jerusalem einst und jetzt.«

            Globus.


=Sabbat und Sonntag.= Von Professor ~Dr.~ _H. Meinhold_. 126 Seiten. In
Originalleinenband Mark 1.25

»Der Laie kann sich zur Zeit _nirgends schneller und besser_ über
diesen Gegenstand von immer neuer Aktualität unterrichten.«

            J. Smend. Monatsschr. f. Gottesdienst u. kirchl. Kunst.

»Recht frisch, _klar_ und _inhaltsreich_. Besonders, was über den
Sabbat im Leben der jüdischen Gemeinde erzählt wird, war in dieser
Anschaulichkeit meines Wissens bisher _noch nirgend_ geboten. M.
beschränkt sich aber nicht auf sein eigentliches Arbeitsgebiet, sondern
verfolgt den Sonntag durch seine ganze Geschichte in sehr ansprechender
Weise. Man kann sich zu interessanten Vorträgen über das Wesen des
Sonntags und seine Geschichte gar kein besseres Material denken!«

            Evangelisch-protestant. Kirchenblatt.


=Die Poesie des Alten Testaments.= Von Professor ~Dr.~ _E. König_.
164 Seiten. In Originalleinenband Mark 1.25

»Eine gedrängte und doch _reichhaltige Darstellung_ der
alttestamentlichen Poesie, die nach allgemeinen Erörterungen über
den Charakter derselben sie in episch-lyrische, episch-didaktische,
reindidaktische, reinlyrische und dramatische Dichtungen zerlegt, das
Wesen jeder dieser Gattungen beschreibt und gut gewählte Proben für sie
beibringt.«

            Theologischer Literaturbericht.


=Einführung in das Alte Testament.= Von Professor ~Dr.~ _M. Löhr_.
124 Seiten mit zahlreichen Abbildungen. In Originalleinenband Mark 1.25

[Illustration: Der schwarze Obelisk Salmanassars II. Aus _Löhrs_
Einführung.]

Das Alte Testament ist eine Sammlung, dessen einzelne Teile von ihrem
ältesten bis zu ihrem jüngsten rund ein Jahrtausend umspannen. Durch
dieses einzigartige literarische Denkmal will Verfasser dem Laien
ein Führer sein. Er will die Eigenart der biblischen Überlieferungen
erklären, ihren Werdeprozeß, ihr Verhältnis zu den Literaturen des
Orients usw. Dabei ergeben sich naturgemäß auch eine Fülle von
Betrachtungen über den ethischen und kulturellen Charakter der Bibel.


=David und sein Zeitalter.= Von Prof. ~Dr.~ _B. Baentsch_. 176 Seiten.
In Originalleinenband Mark 1.25

»Vertraut mit der Methode und den Ergebnissen der neuerdings so reich
ausgebeuteten alttestamentarischen Wissenschaft entrollt Verfasser
das Gemälde des epochemachenden Davidschen Zeitalters und dessen
beherrschender Gestalt, um sie dem modernen Menschen nahezubringen.
Es schildert die allgemeine Weltlage, David bis zur Königswahl und
als König und schließt mit einer Charakteristik desselben als Regent,
Politiker und Mensch.«

            Das Wissen für Alle.


=Die israelitischen Propheten.= Von Prof. ~Dr.~ _W. Caspari_.
156 Seiten. In Originalleinenband Mark 1.25

Das lebhafte Bedürfnis der Gegenwart, schöpferische, religiöse
Persönlichkeiten kennen zu lernen, findet in den israelitischen
Propheten seine Befriedigung. Sie in ihren Reden und Taten vor
uns erstehen zu lassen, ist die Aufgabe dieser Darstellung.
Selbstverständlich erhalten wir daneben eine allgemeine Einführung
in das Wesen des Prophetismus überhaupt, seine kulturhistorischen
Voraussetzungen und seine Bedeutung für die religiöse Entwicklung.


=Das Christentum.= Fünf Vorträge von Geheimrat Prof. ~Dr.~ _C.
Cornill_, Prof. ~Dr.~ _E. von Dobschütz_, Geheimrat Prof. ~Dr.~
_W. Herrmann_, Prof. ~Dr.~ _W. Staerk_, Geheimrat Prof. ~Dr.~ _E.
Troeltsch_. 168 Seiten. In Originalleinenband Mark 1.25

»... Schon die Titel der Vorträge sind geeignet, _die Leselust aller
zu wecken, welche erfahren möchten, was die moderne Theologie über
Christentum und seine Vorgeschichte zu sagen hat_.«

            Preußische Jahrbücher.


=Christus.= Von Prof. ~Dr.~ _O. Holtzmann_. 152 Seiten. In
Originalleinenband Mark 1.25

»Das ist ein _ungeheuer inhaltreiches Buch_. Da ist mit Gelehrsamkeit
und seiner Beobachtung alles an großen und kleinen oft übersehenen
Zügen zusammengetragen, was einigermaßen als tragfähiger Baustein
verwendbar sein könnte.«

            Die christliche Welt.


=Paulus.= Von Prof. ~Dr.~ _R. Knopf_. 127 Seiten. In Originalleinenband
Mark 1.25

»Im Gegensatz zu Wredes Paulus _ein wirkliches Volksbuch_; _klar_ und
_fesselnd_ geschrieben, wissenschaftlich gut begründet, zu weitester
Verbreitung geeignet.«

            Wi. Zeitschrift für wissensch. Theologie.


=Das apostolische Glaubensbekenntnis.= Von Prof. ~Dr.~ _K. Thieme_.
Zirka 160 Seiten in Originalleinenband M. 1.25

Das Apostolikum steht heute mehr denn je im Mittelpunkte der religiösen
Streitigkeiten. Die vorliegende Schrift will uns zu einer objektiven
Beurteilung führen. Sie erzählt uns seine Entstehungsgeschichte, seine
Auslegung im Laufe der Jahrhunderte und erwägt das Für und Wieder in
der gegenwärtigen kirchlichen Lage.


=Die evangelische Kirche und ihre Reformen.= Von Prof. ~Dr.~ _F.
Niebergall_. 167 Seiten. In Originalband M. 1.25

»Ich wüßte nicht, wie diese zarte und schwierige Aufgabe _glücklicher_
angegriffen und gelöst werden könnte, als es von Niebergall geschieht.
Er hat den Theologen ausgezogen, als er die Feder ergriff, und doch
errät jede Seite die _gründlichste Kenntnis_ der geschichtlichen
Bedingungen und der gegenwärtigen Lage der Kirche.«

            Die christl. Welt.


=Das Christentum im Weltanschauungskampf der Gegenwart.= Von Prof.
~Dr.~ _A. Hunzinger_. 154 S. In Origbd. M. 1.25

»Es ist mit besonderer Freude zu begrüßen, daß der tüchtigste Apologet
unserer Kirche in dieser Sammlung zu unserem gebildeten Publikum so
sprechen kann. Auch in dieser Darstellung erweist er sich als _ein
Meister in der Beherrschung des Stoffes und in der künstlerischen
Darstellung_.«

            Sächs. Kirchen- und Schulblatt.




PHILOSOPHIE/PÄDAGOGIK


=Einleitung in die Philosophie.= Von Prof. ~Dr.~ _P. Menzer_.
117 Seiten. In Originalleinenband Mark 1.25

Das Buch will einem Worte Kants entsprechend nicht so sehr Philosophie
als philosophieren lehren. So beginnt die Darstellung mit einer
Einführung in die eigentümliche Fragestellung der Philosophie und ihre
Bedeutung. Es wird gezeigt, welche Umformung die denkende Betrachtung
der Wirklichkeit an dem Weltbilde des naiven Menschen vornimmt. Die
Frage nach den Grenzen des Erkennens und die Antworten der Metaphysik
werden behandelt. Den Abschluß bildet der Versuch, auf dem Boden
wissenschaftlicher Erkenntnis eine Weltanschauung zu begründen.


=Geschichte der Philosophie.= Von Professor ~Dr.~ _A. Messer_. Band I.
Die antike Philosophie. Band II. Geschichte der neueren Philosophie bis
Kant. Band III. Geschichte von Kant bis zur Gegenwart. Je ca. 160 S. In
Originalleinenband je M. 1.25

Eine wirklich gemeinverständliche, keinerlei Kenntnis voraussetzende
Einführung. Verfasser greift nicht etwa nur die einzelnen wichtigsten
großen Philosophen als Höhepunkt philosophischen Denkens heraus,
sondern er will uns die gesamte philosophische Entwicklung zeigen,
in ihrem geschichtlichen Zusammenhang und ihren Beziehungen zur
allgemeinen Kulturlage. Dabei bietet er sowohl eine historische
Darstellung wie eine kritische Würdigung.


=Rousseau.= Von Geheimrat Prof. _L. Geiger_. 131 S. mit einem Porträt.
In Originalleinenband Mark 1.25

»Der Verfasser zeichnet in fesselnder, leichter Gesprächssprache
das Leben und Schaffen des großen Franzosen, seine Schriften werden
in kurzen Hauptskizzen geboten, seine Stellung zu Theater und Musik
gewürdigt, die Frauen aus Rousseaus Umgangskreis genauer betrachtet,
ferner sein Leben in seiner Zeit und seiner Stellung zu den Größen
jener Epoche dargetan. _Kurz, es ist ein echtes Volksbuch, das uns
gefehlt hat, und es wird eine Lücke in der Volksliteratur ausfüllen._«

            Die Hilfe.


=Immanuel Kant.= Von Professor ~Dr.~ _E. von Aster_. Mit einem Porträt.
136 Seiten. In Originalleinenband Mark 1.25

»An dem philosophischen System des Königsberger Philosophen kann
keiner vorübergehen, der sich irgendwie philosophisch betätigen will
... Daher _freuen wir uns_ des vorliegenden Werkchens, das uns die
Anschauungen, die, schwerfällig geschrieben, in den Originalwerken als
totes Gut verborgen liegen, _klar erschließt_ und seiner Aufgabe, einer
sachlichen Wiedergabe der Kantschen Probleme und Gedankengänge, gut
gerecht wird.«

            Zeitschrift für latein. höh. Schulen.


=Die Weltanschauungen der Gegenwart= in Gegensatz und Ausgleich. Von
Prof. ~Dr.~ _C. Wenzig_. 158 S. In Originalleinenband Mark 1.25

»In der vorliegenden Arbeit ergreift nun _ein Meister philosophischer
Darstellungskunst die Feder_. Mit psychologischem Rüstzeug bahnt
uns Wenzig den Weg in die so verschlungenen Pfade der einzelnen
philosophischen Systeme. Bei vorwiegend systematischer Tönung ist
das Buch _äußerst instruktiv_ mit historisch-kritischen Anmerkungen
durchsetzt. Evolutionismus, Materialismus und Psychologismus sind
besonders wirkungsvoll zur Darstellung gebracht.«

            Pädagog. Zeitung.


=Einführung in die Psychologie.= Von Prof. ~Dr.~ _H. Dyroff_. =2.=
vermehrte =Aufl.= 143 Seiten. In Originalleinenband M. 1.25

»Die das Interesse weitester Kreise der Gebildeten so eng berührenden
Gebiete der Psychologie des Sprechens und Denkens, des Gefühls- und
Trieblebens, des Willens Und der Aufmerksamkeit werden beleuchtet.
Stete Anknüpfungen an bekannte Erscheinungen des Lebens und der Kunst
berühren besonders angenehm, ebenso die Vermeidung einer komplizierten
Terminologie und die jedesmalige Erläuterung etwa gebrauchter ~termini
technici~.«

            Kölnische Zeitung.


=Charakterbildung.= Von Prof. ~Dr.~ _Th. Elsenhans_. 143 S. In
Originalleinenband Mark 1.25

»Das Buch vereinigt in so einzigartiger Weise Reichhaltigkeit _des
Stoffes mit klarer_ und _verständlicher Darstellung_, daß jeder
Gebildete, vor allem jeder Pädagoge, viel Genuß und Förderung aus der
Lektüre gewinnen wird.«

            Pädag.-psychol. Studien.


=Unsere Sinnesorgane= und ihre Funktionen. Von Privatdozent ~Dr.~
_Mangold_. Vgl. S. 26.


=Leib und Seele.= Von Prof. ~Dr.~ _H. Boruttau_. 149 Seiten. In
Originalleinenband Mark 1.25

»B.s Darlegungen der nervenphysiologischen und
physiologisch-psychologischen Grundtatsachen, wie der Beziehungen
zwischen Psychischem und Physischem, sind in möglichst elementarer
und allgemeinverständlicher Form gehalten. Jeder Gebildete wird
besonders die Kapitel: Nervensystem, Gehirn und Intelligenz, Tier- und
Menschenseele, Leib und Seele mit Interesse lesen. Dem Büchlein ist
_weiteste Verbreitung zu wünschen_.«

            Deutsche Ärzte-Zeitung.


=Prinzipielle Grundlagen der Pädagogik und Didaktik.= Von Prof. ~Dr.~
_W. Rein_. 142 Seiten. In Originallbd. M. 1.25

»W. Rein ist einer der tüchtigsten und anerkanntesten Pädagogen unserer
Zeit ... Wenn nun ein solcher Mann sich entschließt, den Reichtum
seiner Erfahrungen in einer Schrift, die mehr einem Abriß als einer
ausführlichen Darstellung gleicht, in streng systematischer Form
niederzulegen, so ist dieses Büchlein von vornherein _hoher Beachtung_
wert. Sonach glaube ich sagen zu dürfen, daß Staatsmänner, Ratsherren,
Eltern und Lehrer _sehr viel_ aus dem Büchlein _lernen_ können.«

            Geheimrat Muff, Pforta. Kreuz-Ztg.


=Praktische Erziehung.= Von Direktor ~Dr.~ _A. Pabst_. 128 S. mit
zahlreichen Abbildungen. In Originalleinenband Mark 1.25

[Illustration: Gartenbau im Landerziehungsheim Ilsenburg am Harz.]

»Alles in allem haben wir hier _ein vortreffliches Buch_, das man mit
größtem Vergnügen liest und jedem aufs wärmste empfehlen kann, dem
Fachmann wie dem Laien. Einige Kapitel, wie das dritte, seien _den
Eltern_ besonders _zur Lektüre_ empfohlen, sie finden da _goldene_
Worte. Ich bin überzeugt, das Schriftchen wird sich viele Freunde
erwerben.«

            Zeitschrift für das Gymnasialwesen.




SPRACHE/LITERATUR


=Unser Deutsch.= Einführung in die Muttersprache von Geh. Rat Prof.
~Dr.~ _Fr. Kluge_. =3. Auflage.= 158 Seiten Origbd. M. 1.25

»Das Büchlein darf als _eine vortreffliche Belehrung über das Wesen der
deutschen Sprache_ freudig begrüßt werden. Es enthält zehn zwanglose,
aber wohl zusammenhängende Kapitel, die sich gleichmäßig durch _sichere
Beherrschung des Stoffes_, _klare Entwicklung der Probleme_ und
_Gesetze_ und _frische Anschaulichkeit_ der Darstellung auszeichnen.«

            Lit. Zentralbl. f. Deutschland.


=Lautbildung.= Von Prof. ~Dr.~ _L. Sütterlin_. 191 Seiten mit
zahlreichen Abbildungen. In Originalleinenband Mark 1.25

»... _Eine ganz vortreffliche Orientierung_ bietet S. mit dem
vorliegenden Büchlein. Der behagliche Fluß der Rede vereinigt
sich mit _Klarheit_ und _Anschaulichkeit der Darstellung_, so daß
auch der Fernerstehende mit Verständnis folgen kann. Fremdartige
wissenschaftliche Ausdrücke werden möglichst vermieden, gut gewählte
und oft amüsante Beispiele aus dem Deutschen und seinen Dialekten
unterstützen die theoretischen Ausführungen.«

            Univ.-Prof. ~Dr.~ Albert Thumb. Frankf. Zeitung.


=Das Märchen.= Von Prof. _Friedrich von der Leyen_. 154 Seiten. In
Originalleinenband Mark 1.25

»Der Verfasser gehört zu den feinsten Kennern dieses Literaturgebietes.
Er führt uns durch die Märchenschätze der Kultur- und Naturvölker,
läßt uns einen Blick tun in die Geschichte und die Aufgabe der
Märchenforschung ... Ein besonders interessantes Kapitel ist dem
deutschen Märchen gewidmet, dessen Weiterbildung durch die Jahrhunderte
wir kennen lernen.«

            Berl. Morgenpost.


=Der Sagenkreis der Nibelungen.= Von Prof. ~Dr.~ _G. Holz_. 131 Seiten.
=2. Auflage.= In Originalleinenband Mark 1.25

»Dem jungen Studiosen, der sich zum ersten Male mit den Fragen vertraut
machen will, die sich an das Nibelungenlied anknüpfen, dürfte es eine
ebenso willkommene Gabe sein wie dem Schulmanne, der _vor der_ Lektüre
des Liedes mit seinen Zöglingen das Bedürfnis fühlt, in _wenigen
Stunden_ auch _die neuesten Ergebnisse_ der Forschung auf diesem
Gebiete vor sich vorüberziehen zu lassen.«

            Neuphilologische Blätter.


=Lessing.= Von Geheimrat Prof. ~Dr.~ _R. M. Werner_. 159 S. mit einem
Porträt. In Originalleinenband Mark 1.25

»Eine _vorzügliche_ und zugleich eine mit der Gabe knapper und klarer
Anweisung ausgestattete Führerin wird dabei R. M. Werners kurze
Lessingbiographie sein. Auf 159 Seiten erhalten wir _eine Fülle von
Anregungen in stilistisch fein abgerundeter Form_. Wir begleiten den
Dichter und Schriftsteller durch alle Stufen seines reichen Wirkens.
Den mutigen, eisernen Charakter, den kraftvollsten Autor unserer
Literatur lernen wir in dem _geradezu spannend geschriebenen_ Buche
kennen.«

        Geh. Rat A. Matthias, Berlin. Monatsschrift für höhere Schulen.


=Das klassische Weimar.= Von Prof. _Friedrich Lienhard_. 161 Seiten.
=2. Auflage.= In Originalleinenband Mark 1.25

»Als treuer Hüter steht Fritz Lienhard am Tor des Graltempels der
idealistischen Weltanschauung unserer klassischen Kunst von Weimar. Und
_mit tiefen Begeisterungen_, _mit priesterlicher Weihe_, _mit echter
Wärme_, _ein wahrhaft Gläubiger_, weist er uns immer wieder hin auf
das einzig Eine, was uns not tut ... In großen Linien zeichnet er den
Entwicklungsgang, den Aufstieg von Friedrich dem Großen und Klopstock
bis zur Vollendung in Goethe, und legt den Wert und die Bedeutung der
Führer in ihren Besonderheiten dar.«

            Julius Hart. Der Tag.


=Goethe und seine Zeit.= Von Professor ~Dr.~ _K. Alt_. 154 S. mit einem
Porträt. In Originalleinenband Mark 1.25

»Solche Bücher sind gerade innerhalb der ungeheuer angeschwollenen
Goetheliteratur _von großem Wert_. Denn sie zwingen uns aus der Unmasse
des Materials zurück zu einer Zusammendrängung aufs Wesentliche und
Versuch, das Dauernde aus der Erscheinungen Flucht festzuhalten.«

            Der Thürmer.


=Einführung in Goethes Faust.= Von Prof. _Friedrich Lienhard_.
170 Seiten. In Originalleinenband Mark 1.25

Friedrich Lienhard, einer unserer feinsten Goethe-Kenner, gibt hier
eine tiefempfundene Einführung in den Faust, wobei er den Schwerpunkt
seiner Darstellung weniger auf die Einzelheiten als auf den Sinn
der ganzen Dichtung legt. Gerade er hat uns vieles zu sagen, was
unter diesem Gesichtspunkt und in diesem Zusammenhange noch nicht
herausgearbeitet worden ist.


=Heinrich von Kleist.= Von Prof. ~Dr.~ _H. Roetteken_. 152 S. mit einem
Porträt. In Originalleinenband Mark 1.25

»_Eine treffliche, auf selbständiger Forschung ruhende Zusammenfassung
unseres Wissens über Kleist_ wird hier geboten. Die _knappen Analysen_
und _ästhetischen Wertungen_ der Dichtungen enthalten _eine Fülle des
Anregenden_; vorzüglich wird das echt Kleistische in den Gestalten des
Dichters veranschaulicht und ein Begriff von seinen psychologischen und
stilistischen Ausdrucksmitteln gegeben.«

            F. D. Königsberger Allgem. Zeitung.


=Schweizer Dichter.= Von Prof. ~Dr.~ _A. Frey_. 160 Seiten. In
Originalleinenband Mark 1.25

Die Schweizer Dichtung ist auch für uns von tiefgreifendem Einfluß. Nur
an die Bedeutung Hallers, Bodmers, Pestalozzi für die neue klassische
Periode, an die Namen von Gottfried Keller und Konrad Ferdinand Meyer
sei erinnert. Der vorliegende Band führt uns in großen Zügen die
Entwicklung eines Jahrtausends vor, verweilt bei den Höhepunkten und
vermittelt das Verständnis für die Dichtungen.




KUNST


=Einführung in die Ästhetik der Gegenwart.= Von Prof. ~Dr.~ _E.
Meumann_. =2.=, verbesserte u. vermehrte =Aufl.= 180 Seiten. In
Originalleinenband Mark 1.25

»Deshalb wird man eine so klar geschriebene kurze Zusammenfassung
aller ästhetischen Bestrebungen unserer Zeit mit lebhafter Freude
begrüßen müssen. Die gesamte einschlägige Literatur wird vom Verfasser
beherrscht. Man merkt es seiner _elegant geschriebenen_ Darstellung
an, wie sie aus dem Vollen schöpft. Gerade für den, der in die
behandelten Probleme tiefer eindringen will, wird Meumanns Werkchen
_ein unentbehrlicher Führer_ sein.«

            Straßburger Post.


=Das System der Ästhetik.= Von Prof. ~Dr.~ _E. Meumann_. 144 Seiten. In
Originalleinenband Mark 1.25

Während der Leser in der »_Einführung_« die Hauptprobleme der Ästhetik
und ihrer Methoden, nach denen sie behandelt werden, kennen lernt,
gibt der Verfasser hier eine Lösung dieser Probleme, indem er seine
Anschauungen in systematischer, zusammenhängender Form darlegt. Eine
Fülle der interessantesten Probleme werden erörtert, denn Verfasser
setzt sich eingehend mit der modernen Musik, Dichtung und bildenden
Kunst auseinander. Jeder, der sich mit diesem Gegenstande befaßt, muß
zu dem vorliegenden Buche greifen, denn eine Autorität wie Meumann kann
nicht übergangen werden.


=Musikalische Bildung und Erziehung zum musikalischen Hören.= Von
Privatdozent ~Dr.~ _Arnold Schering_. 110 Seiten. In Originalleinenband
Mark 1.25

»Mit einem _ungemein sicheren_ pädagogischen Takte werden wir von
Abschnitt zu Abschnitt immer tiefer in das Verständnis der Musik
eingeführt ... So wüßten wir für den bildungsfähigen Laien _keine
bessere Anregung_ zu eigenem Nachdenken und gesteigerter Vertiefung in
die Meisterwerke der Tonkunst, wie dieses Buch. Es ist _ein Vademekum
im besten Sinne_ für jeden Musikfreund und alle, die es werden
wollen, zugleich aber auch ein wertvoller Beitrag zur praktischen
Musikästhetik.«

            Deutsche Musikdirektoren-Zeitung.


=Grundriß der Musikwissenschaft.= Von Prof. ~Dr. phil. et mus.~ _H.
Riemann_. =2.= verbesserte =Auflage=. 160 S. In Orgbd. M. 1.25

»Ein _phänomenales Büchlein_, auf 160 Seiten eine zusammenfassende,
in bewunderungswürdiger Übersichtlichkeit aufgerollte Darstellung der
gesamten Musikwissenschaft, _eine Enzyklopädie von nie dagewesener
Konzentration_ eines ungeheuren Stoff- und Ideengebietes! Der berühmte
Leipziger Musikgelehrte ... behandelt in dieser seiner _erstaunlichen
Arbeit_ den ganzen Komplex von Wissenschaften, die dienend oder
selbständig in ihrem Zusammenschluß die moderne Musikwissenschaft
bilden; ... Beiden, Musiker wie Musikfreund, kann Riemanns Grundriß der
Musikwissenschaft _als ein Buch von starkem Bildungswert nicht warm
genug empfohlen werden_.«

            Hamburger Nachrichten.


=Mozart.= Von Professor ~Dr.~ _Herm. Freih. von der Pfordten_. 159 S.
Mit einem Porträt v. Doris Stock. In Origbd. M. 1.25

»Das Mozartbüchlein unterscheidet sich durch die lebendige und
anschauliche Art, wie in ihm das Leben und Schaffen des göttlichen
Mozart dargestellt wird, von vielen der in letzter Zeit erschienenen
Musikermonographien aufs vorteilhafteste. Wenn der Verfasser in
der Einleitung vielleicht nicht ganz mit Unrecht sagt, daß Mozart,
infolge einer mangelnden Kenntnis des von ihm Geschaffenen, bei aller
vermeintlichen Hochachtung schief und einseitig beurteilt wird, so
ist gerade das vorliegende Werk geeignet, auf dem Wege _zur richtigen
Erkenntnis des Menschen und Künstlers Mozart ein sicherer Führer_ zu
sein.«

            Allgem. Musikzeitung.


=Beethoven.= Von Prof. ~Dr.~ _Herm. Freih. von der Pfordten_. =2.
Aufl.= 151 Seiten. Mit einem Porträt. In Origbd. M. 1.25

»Ein treffliches Buch, das die Fach- und Sachkenntnis des geistreichen
Autors glänzend dokumentiert. Dieser hat damit ein Werk geschaffen
_von einzigartiger Natur_, indem er bei aller Fülle des Gebotenen doch
nur anregt, sich mit dem großartigen »Beethoven-Material«, sowohl
dem biographischen, wissenschaftlichen und musikalischen, näher zu
beschäftigen und damit der Oberflächlichkeit mancher Musikfreunde und
Allwisser entgegenarbeitet. Wahrlich _ein hervorragendes Verdienst_,
das nicht genug anzuerkennen ist.«

            J. L. Musikal. Rundschau.


=Richard Wagner.= Von Privatdoz. ~Dr.~ _E. Schmitz_. 150 S. mit einem
Porträt. In Originalleinenband Mark 1.25

»Die Absicht des Verfassers, in kurzen Zügen _ein lebensvolles Bild_
von dem Wirken und Schaffen des großen Dichterkomponisten zu entwerfen,
ist ihm _voll und ganz gelungen_. Noch mehr, eine Reihe psychologischer
und historischer Momente, welche von entscheidender Bedeutung bei der
Beurteilung Wagners und seiner Werke sind, treten neu hinzu und dienen
als orientierende Fingerzeige für den beobachtenden Leser. In fünf
Kapiteln zeigt der Verfasser Wagner als Musiker und großen Dramatiker,
als Dichter und Komponist zugleich. Die Grundlage hierzu bieten ihm die
Wagnerschen Werke. _Möge dieses Büchlein der Popularisierung R. Wagners
und seiner Kunst dienen._«

            Cäcilia.


=Christliche Kunst.= Von Superintendent _R. Bürkner_. 160 S. In
Originalleinenband Mark 1.25

»Hier haben wir aus der Feder eines durchaus kompetenten Kunstkenners
einen gedrängten Überblick über die Kunstgeschichte und deren
Entwicklung im Dienst der Kirche vom Altertum bis zur Gegenwart,
der die ästhetische Bedeutung der einzelnen Zeitalter und Meister
darzustellen und zu werten gesucht und auf die mannigfache
Beeinflussung aufmerksam macht, die von christlicher Seite her auf die
Entfaltung der bildenden Künste eingewirkt hat. So kann sich jeder die
Grundlagen kunsthistorischen Verständnisses _mühelos verschaffen_, der
sich das vorliegende Büchlein zum Führer erwählt. Und wir werden seinen
knappen Ausführungen zumeist zustimmen können ... Wir können diesen
kundigen Führer durch die Kunstgeschichte deshalb _warm empfehlen_.«

            Evang. Kirchenzeitung.


=Christliche Kunst im Bilde.= Von Prof. ~Dr.~ _Georg Graf Vitzthum_.
96 Tafeln mit ca. 180 Abbildungen und 64 Seiten Text. In Originalband
Mark 1.25

[Illustration: Räucherfaß aus Trier. Aus _Vitzthum_.]

»Wer auch nur eine Vorstellung hat von der unendlichen Fülle der uns
erhaltenen Kunstwerke christlichen Inhalts und kirchlicher Bestimmung,
der wird bewundern, _mit welchem hervorragenden Geschick_ der Verfasser
es verstanden hat, uns in ungefähr 180 Bildern die christliche Kunst an
ihren charakteristischsten Beispielen vorzuführen, und uns zu zeigen,
wie vielseitig und verschiedenartig das Christentum im Laufe der Zeiten
die Kunst für seine Zwecke verwendet hat. Auch wer eine umfangreiche
Kunstgeschichte durcharbeitet, dürfte kaum ein klareres Bild der
christlichen Kunst erhalten, wie aus diesem _prächtigen Bändchen_,
das sich ebenso durch seine _mit großem Sachverständnis ausgewählten_
und mit feinem ästhetischen Gefühl zusammengestellten Abbildungen,
wie durch die lebendige, packende Fassung des erklärenden Textes
auszeichnet.«

            Der Kunstfreund.

[Illustration: Dürer: Flucht aus Ägypten (Ausschnitt). Aus _Vitzthum_.]




GESCHICHTE


=Eiszeit und Urgeschichte des Menschen.= Von Prof. ~Dr.~ _J. Pohlig_.
150 S. m. zahlr. Abb. =2. Aufl.= In Originallbd. M. 1.25

»Ein Bild der prähistorischen Eiszeit stellt der Verfasser vor unserm
Geist auf, wie es _kürzer_ und _einleuchtender_ dem Laien _wohl selten_
geboten wurde ... Einfach im Stil und doch anregend genug, um selbst
Menschen, die sich auf diesem Gebiete der Wissenschaft fremd und
unbehaglich fühlen, fesseln zu können.«

            R. M. Natur und Haus.


=Die Indogermanen.= Von Prof. ~Dr.~ _O. Schrader_. 160 S. mit zahlr.
Abbildungen auf Tafeln. In Originalleinenbd. M. 1.25

[Illustration: Schmuckkette aus Zähnen. Aus _Schrader_.]

»Mit Freude ist es zu begrüßen, daß sich O. Schrader entschlossen hat,
eine knappe und durchaus gemeinverständlich gehaltene Zusammenfassung
des von ihm für richtig Gehaltenen zu liefern. Wir erfahren _alles
Wissenswerte_ über das indogermanische Urvolk, dessen Stämme,
Wirtschaftsform, Siedlungsweise, Handel und Gewerbe, Nahrung (nebst
Trank), Familien- und Sippenverfassung, Blutrache, Religion, Heimat
usw. Dabei kommen so ausschlaggebende Dinge zur Sprache, wie die
Geltung von Vater- und Mutterrecht einschließlich der Stellung
der Frau, das Verhältnis von Viehzüchter- und Ackerbauertum, die
Beziehungen von Geisterverehrung und Götterglauben usw.«

            Neue Jahrbücher.


=Altorientalische Kultur im Bilde.= Von ~Dr.~ _J. Hunger_ und ~Dr.~ _H.
Lamer_. 96 Taf. u. 64 S. Text. In Origb. M. 1.25

Der alte Orient, dessen Erforschung man sich in den letzten Jahrzehnten
immer mehr zugewandt und der uns eine ganz neue Welt erschlossen hat,
ersteht hier in seinen wichtigsten Kulturdenkmälern vor den Augen des
Lesers. Das religiöse, staatliche und bürgerliche Leben der Ägypter und
Babylonier, der kleinasiatischen Völker, der Phoeniker und Perser wird
im Bilde vorgeführt: die Götter und Dämonen, die heiligen Tiere und
Göttersymbole, Tempel, Priester und Kultur, dann die Herrscher und ihre
Paläste, ihre Krieger und Jagden, Beamte und Staatsverwaltung, endlich
Haus und Hof, Haus- und Toilettegeräte, Spiel und Vergnügen, Handel und
Wandel, Ackerbau und Handwerk, Tod und Grab.


=Die babylonische Geisteskultur= in ihren Beziehungen zur
Kulturentwicklung der Menschheit. Von Prof. ~Dr.~ _H. Winckler_.
156 Seiten. Gebunden Mark 1.25

»Das kleine Werk behandelt die _Fülle von Material_, wie wir es nunmehr
zur altorientalischen Weltanschauungslehre besitzen, in übersichtlicher
und zugleich _fesselnder Weise_; es wird jedem Leser, der sich für
diese Fragen zu interessieren begonnen hat, ungemein nützlich werden.«

            C. N. Norddtsche. Allg. Ztg.


=Die Kultur des alten Ägypten.= Von Professor ~Dr.~ Freiherrn _W.
v. Bissing_. 92 Seiten Text und 22 Seiten mit 66 Abbildungen. In
Originalleinenband Mark 1.25

Verfasser kommt es in erster Linie an, in knapper Form die wichtigsten
Elemente der verschiedenen Kulturformen darzustellen und die Punkte
herauszuheben, die für die interessante Entwicklung entscheidend waren.
Er schildert uns den ägyptischen Staat, die Gesellschaft, Literatur und
Wissenschaft, Kunst und Religion, wobei er hierbei nach Möglichkeit die
ägyptischen Denkmäler selbst in Wort und Bild zu uns sprechen läßt.


=Die ägäische Kultur.= Von Prof. ~Dr.~ _R. von Lichtenberg_. 160 S. m.
zahlr. Abb. In Origlbd. M. 1.25

[Illustration: Goldring von Mykenä. Aus _Lichtenberg_.]

»Wohl haben wir eingehende Darstellungen der einzelnen
Ausgrabungsstätten und wissenschaftliche Beschreibungen der
hervorragendsten Funde. Aber uns fehlt eine für den Laien
bestimmte, gemeinverständliche Übersicht über die gesamte Kultur
Alt-Griechenlands, die wir heute bereits bis ins dritte vorchristliche
Jahrtausend zurückverfolgen können. In diese Lücke will das
vorliegende, trefflich illustrierte Bändchen treten.«

            Reichsanzeiger.


=Griechische Kultur im Bilde.= Ein Bilderatlas von ~Dr.~ _H. Lamer_.
=2. Aufl.= 96 Taf. u. 64 S. Text. In Orglbd. M. 1.25

[Illustration: Griechische Gliederpuppe. Aus _Lamer_, Griechische
Kultur.]

»Man weiß nicht, soll man mehr die _Reichhaltigkeit_ und _Schönheit
der Abbildungen_ sowie ihre _treffliche Auswahl_ rühmend hervorheben
oder die Geschicklichkeit des Verfassers, auf so knappem Raum in
den Erläuterungen so reiches Material in übersichtlicher Ordnung zu
bieten und ein so _anschauliches Bild_ vom Kulturleben der Griechen zu
entwerfen ... In sehr anregenden Einzelartikeln führt uns der gelehrte
Verfasser in _alle Seiten des griechischen Kulturlebens_ ein.«

            Augsburger Postzeitung.


=Vom Griechentum zum Christentum.= Von Prof. ~Dr.~ _A. Bauer_. 160 S.
In Origlbd. M. 1.25

»Das _sehr anregende_ und _lesenswerte_ Büchlein beginnt mit einigen
handgreiflichen Beispielen des Fortlebens antiker Kultur in der
Gegenwart, die den Laien auf die tieferen geschichtlichen Zusammenhänge
vorbereiten, und bezeichnet man den Hellenismus als die Epoche der
griechischen Geschichte, die auf den modernen Staat und auf das
Christentum den stärksten Einfluß ausgeübt hat. Das _gedankenreiche_
Buch wird auch dem Forscher von Wert sein, und man lernt aus ihm auch,
wo man die Urteile nicht unterschreibt oder wo man anders nuanciert.«

            Theol. Literaturztg.


=Römische Kultur im Bilde.= Ein Bilderatlas von Oberlehrer ~Dr.~ _H.
Lamer_. =3. Auflage.= 175 Abbildungen auf 96 Tafeln und 64 Seiten Text.
In Originalleinenband Mark 1.25

[Illustration: Relief vom Grabmal des Engros-Brotlieferanten Eurysares.
Ablieferung des Brotes an Beamte (Ausschnitt). Aus _Lamer_.]

»Dieser in der ausgezeichneten Sammlung erschienene Band verdient warme
Empfehlung. Es ist _ein ganz vorzügliches Mittel_, Kulturgeschichte
zu treiben, auf diese Weise durch eine Fülle von Bildern des gesamten
Lebens zur Anschauung zu bringen und dann nur das Nötigste im Worte
hinzuzufügen. Hier sind Abbildungen gegeben, in denen Religion
und Kultus, Theater, Zirkus, das ganze öffentliche Leben mit den
öffentlichen Gebäuden, die Privatarchitektur, Kunst und Kunstgewerbe,
Privatleben, Handel und Gewerbe, Bestattung -- kurz das ganze Leben vor
uns vorüberzieht. Die Wahl der Bilder zeugt für _eine genaue Kenntnis_.«

            Der Türmer.


=Zur Kulturgeschichte Roms.= Von Professor ~Dr.~ _Th. Birt_. =2.=
verbesserte u. vermehrte =Auflage=. 163 S. In Origllbd. M. 1.25

»Birt ist nicht nur ein gründlicher Kenner der Antike, sondern auch ein
glänzender Schriftsteller. _Farbenprächtige, lebensdurchpulste Bilder
zaubert er vor unser geistiges Auge._ Wir durchwandern mit ihm die
Straßen des alten Roms, bewundern die privaten und öffentlichen Bauten
und beobachten im Gewühl die vorbeiflutende Menge.«

            Vossische Zeitung.


=Das alte Rom.= Sein Werden, Blühen und Vergehen. Von Professor ~Dr.~
_E. Diehl_. 126 S. Mit zahlreichen Abbildungen und 4 Karten. In
Originalleinenband Mark 1.25

»Rom, sein Werden, Blühen und Vergehen von den ersten Anfängen bis zum
Ende des weströmischen Reiches lernen wir hier kennen an Hand einer
klaren Darstellung, unterstützt von Bildern und Karten ... _Nicht
nur dem Italienreisenden_, sondern _jedem_, der sich mit römischer
Geschichte befaßt oder kunstgeschichtliche Studien treiben will, wird
das Büchlein von Wert sein.«

            Der Architekt.


=Cäsar.= Von Hauptmann _Georg Veith_. 190 Seiten. Mit einem Porträt und
Kartenskizzen. In Originalleinenband Mark 1.25

Die Geschichte des Mannes, der wie kein Zweiter die Schicksale einer
Kulturwelt in neue und bleibende Bahnen gelenkt hat, gehört zu den
fesselndsten Kapiteln der Weltgeschichte. Ihm ist dieses Bändchen
gewidmet. Cäsars Aufstieg, sein Wirken auf der Höhe seiner Macht und
seinen Sturz, dieses Heldentum und seine Tragik läßt Verfasser an uns
vorüberziehen.


=Westdeutschland zur Römerzeit.= Von Prof. ~Dr.~ _Dragendorff_. 124 S.
mit zahlr. Abb. In Originallbd. M. 1.25

Die Zeit der römischen Okkupation war für Deutschlands kulturelle
Entwicklung von unermeßlicher Bedeutung. Die Bedingungen klarzulegen,
unter denen sich durch die Mischung des einheimischen und römischen
Elements eine provinziale Kultur entwickelt und die Verschiedenheit zu
erklären, die zwischen dem inneren Germanien und den Provinzen an der
römischen Militärgrenze entstanden, bildet eine Hauptaufgabe dieses
Bändchens. Andererseits wird mit besonderem Nachdruck hervorgehoben,
wie überall auch das einheimische Element zur Geltung kam.


=Die germanischen Reiche der Völkerwanderung.= Von Prof. ~Dr.~ _L.
Schmidt_. 111 S. m. zahlr. Abb. auf Taf. m. 2 Karten M. 1.25

Es ist eine besonders interessante Periode frühdeutscher Geschichte,
die in diesem Bändchen behandelt ist. Wie die Germanen mit der
römischen Welt in Beziehung und in den Kampf traten, wie sie die
römischen Grenzen überfluteten, sich teils vorübergehend, teils
bleibend in dem neuen Gebiete ansiedelten und die Anfänge eines neuen
Weltzeitalters einleiteten, ist in fesselnder Weise dargestellt. Auch
die inneren Verhältnisse der Germanenstaaten werden geschildert.


=Grundzüge der Deutschen Altertumskunde.= Von Prof. ~Dr.~ _H. Fischer_.
143 Seiten. In Originalleinenband M. 1.25

»Wer künftig sich darüber unterrichten will, welches die Hauptfragen
sind, die die deutsche Altertumskunde zu beantworten hat, welche
verschiedene Umfragen dabei zu berücksichtigen sind, der greife zu
Fischers Büchlein. Er wird hier seine Wünsche erfüllen können. Mit
diesen Worten ist dem Buche _eine Empfehlung_ erteilt, _die man in der
Tat sonst keinem anderen Werke der gesamten wissenschaftlichen und
populären Literatur auf dem Gebiete der deutschen Altertumskunde zuteil
werden lassen kann_. Fischer hat Recht, wenn er in dem Vorwort betont,
daß es eine andere Darstellung des ganzen Gegenstandes zurzeit nicht
gibt.«

            Prof. ~Dr.~ Lauffer. Frankfurter Zeitung.


    100.
    Band.

            100.
            Band.

=Deutsche Kultur des Mittelalters im Bilde.= Von Prof. ~Dr.~ _Paul
Herre_. 112 schwarze und eine farb. Kunstdrucktaf. m. 200 Abb. u. 64 S.
Text. In Origlbd. M. 2.50

[Illustration: Feldbestellung. Aus _Herre_, Kulturgeschichte.]

1000 Jahre deutscher Kulturentwicklung ziehen in diesem neuesten
Bilderatlas -- das 100. Bändchen der Sammlung -- in Bild und Wort an
uns vorüber. Der Betrachter durchwandert die Gebiete des Staatslebens,
des Kriegs- und Verkehrswesens, der Kunst in all ihren Verzweigungen,
des Erziehungs- und Bildungswesens, der Wissenschaften und Technik. Er
läßt das Leben und Treiben der einzelnen Stände an sich vorüberziehen:
die Geistlichkeit in ihrem priesterlichen Wirken und ihrem
klösterlichen Dasein, den Adel in seiner ritterlichen Betätigung, das
Bürgertum der deutschen Städte in seinem gewerblichen und kommerziellen
Schaffen; den Bauernstand in seiner dörflichen Umgebung und seiner
agrarischen Tätigkeit; und schließlich auch die fahrenden Leute mit
ihrem ungeregelten Leben auf der Landstraße und dem Jahrmarkt. Kurz,
ein überreiches Leben staatlicher, wirtschaftlicher und geistiger
Betätigung unserer Vorfahren.


=Kulturgeschichte der Deutschen= im Mittelalter. Von Prof. ~Dr.~ _G.
Steinhausen_. 183 Seiten. In Origllbd. M. 1.25

»In diesem übersichtlichen Rahmen bietet der _aus dem Vollen
schöpfende_ Verfasser eine sorgfältige Auswahl der charakteristischsten
Einzelheiten aus der Entwicklungsgeschichte unseres Volkes, _lebendig
schildernd_ und _zu tiefergehendem Studium verlockend_ ... Aus
der ganzen Darstellung leuchtet die Freude des Verfassers an dem
unaufhaltsamen Fortschreiten edler Menschlichkeit hervor. Es kann daher
jedem Freunde der deutschen Geschichte _als zuverlässiger Berater
empfohlen_ werden.«

            Wissenschaftl. Rundschau.


=Kulturgeschichte der Deutschen= in der Neuzeit. Von Prof. ~Dr.~ _G.
Steinhausen_. 162 Seiten. In Originalleinenbd. M. 1.25

»Vielleicht noch mehr wie bei der vor kurzem erschienenen
Kulturgeschichte des Mittelalters muß man bewundern, welche _Fülle
von Stoff_ der Verfasser, der als Autorität auf dem Gebiete der
Kulturgeschichte anerkannt ist, hier auf engem Raume gemeistert hat.
Die _weitausschauende und tiefgreifende Darstellung_, die überraschend
viel Neues bringt, zeigt uns, wie der Deutsche zu einem modernen
Kulturmenschen geworden ist.«

            Berliner Neueste Nachrichten.


=Die deutsche Revolution (1848).= Von Professor ~Dr.~ _E. Brandenburg_.
143 Seiten. In Originalleinenband Mark 1.25

»Die vorliegende, bei aller Knappheit überaus instruktive Darstellung
bietet _ein eindrucksvolles Bild_ jener gewaltigen Volksbewegung, deren
Ursprung sich aus den Ideen der großen französischen Revolution und
aus dem Geistesleben des vormärzlichen Deutschland erklärt und deren
Verlauf und Scheitern sowohl im Reiche als in den Einzelstaaten zu
den wichtigsten Episoden der deutschen Geschichte gehört. Das letzte
Kapitel über die Bedeutung der Revolution für die wirtschaftlichen,
sozialen und geistigen Fragen deckt die Verbindungslinie der
achtundvierziger Zeit mit der Gegenwart auf. _Möge das Büchlein
zahlreiche Leser finden_, deren Bestreben dahin geht, die Grundlagen
ihres historischen und politischen Verständnisses zu verstärken.«

            National-Zeitung.


=Seehelden und Admirale.= Von Vize-Admiral _H. Kirchhoff_. 136 S. mit
6 Tafeln. In Originalleinenband Mark 1.25

»Dies Bändchen verfolgt _in der glücklichsten Weise_ einen doppelten
Zweck. Es erzählt uns die höchst spannenden und abenteuerreichen
Lebensschicksale großer Männer, Schilderungen von hohem,
biographischem Reize, und gibt in seiner Gesamtheit zugleich eine
Entwicklungsgeschichte der Flotte von den Trieren der Griechen bis zu
den Panzerschiffen der Gegenwart.«

            Berliner Tageblatt.


=Der Kampf um die Herrschaft im Mittelmeer.= Von Priv.-Doz. ~Dr.~ _P.
Herre_. 180 Seiten. In Originalleinenband M. 1.25

»Aus diesem Überblick wird klar, daß der Verfasser den Anforderungen
einer _übersichtlichen Anordnung des Stoffes_ und einer gleichmäßigen
Berücksichtigung der wesentlichen Entwicklungsmomente _vollauf gerecht_
geworden ist. In letzterer Hinsicht hat er neben der politischen
überall auch die kommerzielle Entwicklung geschildert, wie er auch die
Rassen- und Kulturprobleme ins rechte Licht zu setzen verstanden hat.«

            Deutsche Literaturzeitung.


=Die Kultur der Araber.= Von Prof. ~Dr.~ _H. Hell_. 154 S. Mit 2 Tafeln
und zahlr. Abb. In Originalleinenband M. 1.25

»Diese kurz und straff zusammengefaßte Darstellung, die trotzdem
_anschaulich_ und _lebendig_ zu schildern weiß, darf mit großer Freude
willkommen geheißen werden ... So lohnt es sich in der Tat, sich hier
in die Vergangenheit zu versetzen, und der Verfasser hat es _trefflich_
verstanden, uns durch Wort und Bild immer neue Seiten der Kultur zu
erschließen.«

            J. K. Hamburg. Nachricht.


=Mohammed und die Seinen.= Von Prof. ~Dr.~ _H. Reckendorf_. 138 Seiten.
In Originalleinenband Mark 1.25

»Unter den in jüngster Zeit sich mit erfreulichem Fortschritt mehrenden
Darstellungen der islamischen Anfänge für weitere Kreise nimmt dieses
Buch eine _ganz hervorragende und besondere Stelle_ ein.«

            R. Geyer, Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes.


=Die Polarvölker.= Von ~Dr.~ _H. Byhan_, Abteilungsvorstand am Museum
für Völkerkunde, Hamburg. 148 Seiten mit ca. 200 Abbildungen, 2 Karten.
In Originalleinenband Mark 1.25

[Illustration: Hundeschlitten, Ostjaken. Aus _Byhan_.]

[Illustration: Hundeanspannung, Juu.]

»In _instruktiver_ und verhältnismäßig _reichhaltiger_ Darstellung
führt der Verfasser die Völker des hohen Nordens in ihrer
materiellen und geistigen Kultur vor ... Die Tafeln enthalten etwa
200 gut ausgewählte Abbildungen _nach den besten Vorlagen_ ...
Solche allgemeinverständlich und lesbar gehaltenen und die doch
wissenschaftliche Verläßlichkeit wahrenden Schriften wie diese können
der Völkerkunde nur nützlich sein.«

            Globus.




BÜRGERKUNDE/VOLKSWIRTSCHAFTSLEHRE


=Staatsbürgerkunde.= Von Geh. Rat Prof. _E. Bernheim_. 112 S. In
Originalleinenband Mark 1.25

Der bekannte Greifswalder Historiker will seine Leser zu selbständigem
Urteil über die Bürgerrechte und -pflichten führen, sie bekannt machen
mit den staatsrechtlichen Eigenschaften des modernen Staates und den
sich daraus ergebenden Konsequenzen.


=Politik.= Von Prof. ~Dr.~ _Fr. Stier-Somlo_. =2. Aufl.= 170 S. In
Originalleinenband Mark 1.25

»In großen Zügen, stets die historischen Zusammenhänge herausarbeitend,
gibt es die Grundlinien einer wissenschaftlichen Politik, und in
fesselnder Weise ziehen am Leser die Grundprobleme der für jede
politische Bildung _unentbehrlichen Staatslehre_ vorüber ... _Alle
unsere Zeit bewegenden politischen Ideen_ kommen zur Sprache.«

            Commeniusblätter für Volkserziehung.


=Einführung in die Rechtswissenschaft.= Von Professor ~Dr.~ _G.
Radbruch_. =2. Aufl.= 153 Seiten. In Origb. M. 1.25

»In einer Zeit, in der man mit Recht _bürgerkundliche Kenntnisse_ zu
einem wesentlichen Bestandteil unserer allgemeinen Bildung zählt, ist
uns eine Einführung in die Rechtswissenschaft besonders willkommen ...
Es würde zu weit führen, hier eingehend _die Fülle der in diesem Buche
enthaltenen Probleme_ aufzuzählen. Wir können nur wünschen, daß es _von
vielen gelesen_ wird.«

            Deutsche Beamtenzeitung.


=Unsere Gerichte= und ihre Reform. Von Prof. ~Dr.~ _W. Kisch_.
171 Seiten. In Originalleinenband Mark 1.25

»_Ein prächtiges Büchlein_, das Wesen und Aufgabe unserer Gerichte
gemeinverständlich darstellt und zu den Reformfragen in so
_trefflicher_, _überzeugender_ und _sachlicher_ Weise Stellung nimmt,
daß ich es im Interesse des Ansehens und deren Organe gerne _jedem
Deutschen_ in die Hand geben möchte.«

            Das Recht.


=Die deutsche Reichsverfassung.= Von Geh. Rat Professor ~Dr.~ _Ph.
Zorn_. =2. Aufl.= 128 Seiten. In Originalband M. 1.25

»Die vorliegende gemeinverständliche Schrift des hervorragenden Bonner
Rechtsgelehrten macht den Leser in _leichtfaßlicher_, _klarer_ und
_prägnanter Darstellung_ mit dem Wesen der deutschen Reichsverfassung
bekannt ... Als willkommene Beigabe ist dem sehr zu _empfehlenden_,
vom Verlage vorzüglich ausgestatteten und preiswerten Schriftchen
ein kurzer Überblick über die Literatur des Reichsstaatsrechts
angegliedert.«

            Literarisches Zentralblatt.


=Unsere Kolonien.= Von Gouverneur ~Dr.~ _H. Schnee_,
Ministerialdirektor im Kolonialamt. 196 Seiten. In Orglbd. M. 1.25

»Der Leser findet hier vor allem das vom wirtschaftlichen Gesichtspunkt
Wesentliche, _auf amtliches Material_ gegründete Angaben über den
gegenwärtigen Stand der Besiedelung und der Plantagenwirtschaft,
des Bergbaues, des Handels und der Eingeborenenproduktion, des
Eisenbahnbaues, der Finanzen und der Verwaltungsorganisation unserer
Schutzgebiete.«

            Deutsches Kolonialblatt.


=Unsere Marine.= Von Vizeadmiral _Kirchhoff_. Zirka 160 S. mit zahlr.
Abb. u. Karten. In Originalleinenband Mark 1.25

Eine kurze und übersichtliche Einführung in das Wesen und den
Wirkungskreis der Marine, als einer der wichtigsten Staatsanstalten.
Ihre Vorgeschichte, ihr Werdegang, die Gliederung zu Lande und zur
See, die Ergänzung des Offiziers- und des Mannschaftsstandes, die
Entwicklung des Materials, die Aufgaben der Marine im Frieden und im
Kriege, sowie ihre Bedeutung und Notwendigkeit für die Weltstellung des
Deutschen Reiches werden dargestellt.


=Die Haupttheorien der Volkswirtschaftslehre.= Von Prof. ~Dr.~ _O.
Spann_. 140 Seiten. In Originalleinenband M. 1.25

»Die kleine Schrift scheint mir _zu den wertvollsten_
Veröffentlichungen der ja im übrigen rühmlich bekannten Sammlung
zu gehören. Ihre Hauptbedeutung liegt in der Anwendung der
dogmengeschichtlichen Methode ... Ich empfehle das Büchlein sehr zur
Anschaffung.«

            Akademische Blätter.


=Einführung in die Volkswirtschaftslehre.= Von Prof. ~Dr.~ _W.
Wygodzinski_. 154 S. In Originalleinenband M. 1.25

»Dieses treffliche Büchlein ist kein Lehrbuch, sondern eine
anschauliche lebendige Darstellung im Gange der volkswirtschaftlichen
Produktion und ihrem Verhältnis zum Staate. Gütererzeugung,
Güterverteilung und Güterverwendung, dieser geschlossene Kreis der
Wirtschaft, in dem Anfang und Ende zusammenstoßen, gibt den Rahmen der
Darstellung.«

            Dresdner Anzeiger.


=Volkswirtschaft und Staat.= Von Prof. ~Dr.~ _E. Kindermann_.
128 Seiten. In Originalleinenband Mark 1.25

»In seiner allgemeinverständlichen _klaren_ Darstellung gibt das Buch
einen Einblick in die Mitarbeit der Volkswirtschaft an staatlichen
Zielen, vor allem im Etatswesen und in die Mitwirkung des Staates an
der volkswirtschaftlichen Tätigkeit.«

            Deutsche Literaturzeitung.


=Die Großstadt= und ihre sozialen Probleme. Von Prof. ~Dr.~ _A. Weber_.
148 Seiten. In Originalleinenband Mark 1.25

»_Eine interessante Einführung_ in die sozialen Probleme der Großstadt,
deren Studium weiteren Kreisen nur empfohlen werden kann. In _leicht
lesbarer Form_ legt der Autor die kulturelle und soziale Bedeutung
der modernen Großstadt dar und führt uns nach Betrachtung des
Familienlebens in die eigentlichen sozialen Probleme ein.«

            Volkswirtschaftl. Bl.


=Der Mittelstand= und seine wirtschaftliche Lage. Von Syndikus ~Dr.~
_J. Wernicke_. 122 S. In Originalleinenband Mark 1.25

»Wer sich über Lage und Statistik des Mittelstandes, seine Forderungen,
seine Zukunftsaussichten, seine Entwicklung zum neuen Mittelstand und
zahlreiche andere wichtige Probleme unterrichten will, dem gibt dieses
praktische Büchlein erwünschten Aufschluß ...«

            Whsn. Die Hilfe.


=Die Frauenbewegung= in ihren modernen Problemen. Von _Helene Lange_.
141 Seiten. In Originalleinenbd. M. 1.25

»Wer sich klar werden will über den organischen Zusammenhang der
modernen Frauenbestrebungen, über die man so leicht, je nach zufälligen
Erfahrungen, hier zustimmend, dort verdammend, urteilt, ohne sich zu
vergegenwärtigen, daß eine die andere voraussetzt, eine mit der anderen
in den gleichen letzten Ursachen zusammenfließt ..., der greife zu
diesem _inhaltsreichen_, _trefflich_ geschriebenen Buche«.

            Elisabeth Gnauck-Kühne. Soziale Kultur.


=Soziale Säuglings- und Jugendfürsorge.= von Professor ~Dr.~ _A.
Uffenheimer_. 172 Seiten. In Originalband M. 1.25

»Es ist unmöglich, den _außerordentlich reichen_ Inhalt des
vorliegenden Bändchens auch nur ganz kurz anzugeben. Immer wieder mußte
ich beim Lesen die Geschicklichkeit des Verfassers _bewundern_, das so
große Material dieser Fragen auf so engem Raum unterzubringen und dabei
in einer Form und Übersichtlichkeit, wie ich sie selten so klar im
Aufbau und populär in der Darstellung antraf.«

            Der Arzt als Erzieher.




ZOOLOGIE UND BOTANIK


=Anleitung zu zoologischen Beobachtungen.= Von Prof. ~Dr.~ _F. Dahl_.
160 S. mit zahlr. Abbild. In Originallbd. M. 1.25

»In keinem der bis heute erschienenen Bücher war in hinreichender
Weise hervorgehoben, auf welche Punkte es bei einer guten Beobachtung
in erster Linie ankommt. Das vorliegende Büchlein zeigt uns nun,
wie man zoologisch beobachten muß und wie man seine Beobachtungen
unter allgemeine Gesichtspunkte bringen und gleichsam in ein System
einreihen kann ... Zur Beobachtung aller dieser Erscheinungen gibt
uns der Verfasser _eine treffliche Anleitung_ und erklärt alles durch
zahlreiche gediegene Beispiele.«

            Österr. Forst- und Jagdzeitung.


=Der Tierkörper.= Seine Form u. sein Bau. Von Privatdoz. ~Dr.~ _E.
Neresheimer_. 140 S. mit zahlr. Abb. Origbd. M. 1.25

»Der Verfasser gibt nicht etwa eine trockene systematische Aufzählung
und Beschreibung der verschiedenen Tierformen, sondern sein Streben
geht dahin, diese seinen Lesern aus ihrer Entwicklungs- und
Lebensgeschichte zu erklären, zu zeigen, welchen Einfluß die umgebende
Welt auf deren Bau ausgeübt und welche Beziehungen sich daraus zwischen
Tier zu Tier, zu den Pflanzen und der übrigen lebenden und nicht
belebten Natur ergeben müssen.«

            Aus der Heimat.


=Die Säugetiere Deutschlands.= Von Priv.-Doz. ~Dr.~ _Hennings_.
174 Seiten mit zahlreichen Abbildungen u. 1 Taf. In Originalleinenband
Mark 1.25

»Diese Eigenschaften zu würdigen, scheint uns der Verfasser des
vorliegenden Büchleins besonders berufen zu sein, denn er vereint die
ganz gediegenen Kenntnisse des Zoologen mit dem liebevollen Blicke des
Naturfreundes, der ein rein ideelles Interesse hat an der Erhaltung
unserer Tierwelt. Er unterläßt es aber daneben nicht, stets auch deren
wirtschaftliche Bedeutung voll zu würdigen. So sind die in unserem
Bändchen gegebenen Schilderungen nicht etwa trockene zoologische
Beschreibungen, sondern _aus dem vollen Leben geschöpfte Naturbilder_,
die in gleicher Weise den Forscher wie Laien, den Jäger wie den
Naturfreund fesseln werden.«

            Forst- und Jagdzeitung.


=Anleitung zur Beobachtung der Vogelwelt.= Von Privatdozent ~Dr.~
_Zimmer_. Mit zahlreichen Abbildungen. In Originalleinenband Mark 1.25

[Illustration: Futterglocke. Aus _Zimmer_.]

»_Ein hübsches Buch_, um mit der Natur umgehen zu lernen! Verfasser
gibt die Hilfsmittel an, und zwar die Literatur und die event.
Instrumente, die notwendig sind, gibt Ratschläge für Exkursionen und
schildert dann das Vogelleben im Kreislaufe des Jahres. Es folgen dann
Auseinandersetzungen über Mittel, die das Beobachten erleichtern, über
Sammlungen, und die beiden letzten Kapitel behandeln die Frage »Was
kann man am Vogel beobachten?« und »Vogelbeobachtungen im Auslande«.«

            Naturwissenschaftl. Wochenschrift.

»Das ist wieder einmal _eines jener Bücher, wie sie uns not tun_,
die unendlich viel wertvoller sind als langatmige und langweilige
Abschriften von Etiketten verstaubter Museumsbälge.«

            Mitt. über die Vogelwelt.


=Das Schmarotzertum im Tierreich= und seine Bedeutung für die
Artbildung. Von Hofrat Prof. ~Dr.~ _L. v. Graff_. 136 Seiten mit
zahlreichen Abbildungen. In Originalleinenband Mark 1.25

»Der schon vielfach behandelte Stoff findet hier von einem _Meister_
wissenschaftlicher Forschung eine _ausgezeichnete klare Darstellung_,
wobei besonders die _allgemeinen Fragen_, soweit es der beschränkte
Umfang gestattet, eingehend berücksichtigt werden.«

            Prof. ~Dr.~ Hesse. Monatsheft f. d. nat. Unterr.


=Tier- und Pflanzenleben des Meeres.= Von Prof. ~Dr.~ _A. Nathansohn_.
134 Seiten mit einer farbigen und zwei schwarzen Tafeln sowie zahlr.
Abb. In Originalleinenband M. 1.25

[Illustration: Badeschwamm. Aus _Nathansohn_.]

»Ein _sehr guter_ und _zuverlässiger Überblick_ über das Leben des
Meeres. Verfasser bespricht zunächst die Verteilung der Organismen
im Meere und die Entdeckung der Tiefseefauna; sodann geht er auf die
Methodik ein, wie eine Kenntnis dieser Oganismen zu gewinnen ist. Ein
weiteres Kapitel beschäftigt sich mit dem Bau und den Anpassungen der
Meerespflanzen, mit den Lebensbedingungen und der Lebensweise der
schwebenden Meeresflora, mit der Organisation der Meerestiere und ihrer
Lebensweise mit der Entwicklung und den Wanderungen der Seetiere.«

            Naturw. Wochenschr.


=Anleitung zur Beobachtung der Pflanzenwelt.= Von Prof. ~Dr.~ _F.
Rosen_. 161 S. mit zahlr. Abb. In Origllbd. M. 1.25

[Illustration: Marchantia polymorpha. Aus _Rosen_.]

»Dieses Buch begnügt sich nicht damit, dem Leser eine Reihe von
Winken und Rezepten zur Beobachtung der einzelnen Pflanzen oder
Pflanzenfamilien zu geben, sondern es stellt sich das schöne Ziel,
den Naturfreund die _Pflanzen verstehen_ zu lehren in ihrem Kampf ums
Dasein und ihrer Stellung im Ganzen der belebten Natur. Die Darstellung
ist stets vom biologischen Gesichtspunkt beherrscht.«

            Kosmos.


=Befruchtung und Verbreitung im Pflanzenreiche.= Von Prof. ~Dr.~
_Giesenhagen_. 136 S. mit zahlreichen Abb. In Originalleinenband
Mark 1.25

»Der Verfasser hat es mit Erfolg versucht, ein tieferes Verständnis
für das Entwicklungsproblem im Pflanzenreiche in seinem Zusammenhang
mit der Befruchtung und Vererbung zu wecken ... Die Art der
Darstellung wird das mit guten Abbildungen versehene Buch jedem für
Naturwissenschaft Interessierten zu einer _angenehmen Lektüre_ machen.«

            Frühlings Landwirtschaftl. Zeit.


=Pflanzengeographie.= Von Prof. ~Dr.~ _P. Graebner_. 160 S. mit
zahlreichen Abbildungen. In Originalleinenband Mark 1.25

[Illustration: Epiphitische Orchidee an einem Baumast. Aus _Graebner_.]

»Mit einer _wahren Kunstfertigkeit_ sind hier auf dem so engbegrenzten
Raum die Pflanzengeographie und die ihr innigst verknüpfte
Formationsbiologie untergebracht worden. Jetzt ist jedem Menschen
hinreichend Gelegenheit gegeben, sich in Kürze über das in Rede
stehende Gebiet zu orientieren.«

            Globus.


=Phanerogamen.= (Blütenpflanzen). Von Professor ~Dr.~ _E. Gilg_ und
~Dr.~ _Muschler_. 172 Seiten mit zahlr. Abbildungen. In Originalbd.
M. 1.25

»Wer dies 172 Seiten starke Bändchen gelesen, wird den beiden
Verfassern volle Anerkennung zollen müssen, daß sie es verstanden,
auf so beschränktem Raume das gewaltige Gebiet der Phanerogamen so
_übersichtlich und erschöpfend_ zu behandeln. Auf eine kurze Einleitung
über die wesentlichsten Gesichtspunkte der modernen Pflanzenkunde, die
Geschlechtsverhältnisse, Befruchtung, Frucht- und Samenbildung bei
den Blütenpflanzen folgt die Schilderung der bedeutendsten Familien
des Pflanzenreiches nicht nur der einheimischen Flora, sondern aus
allen Gebieten der Erde, soweit es sich um Nutz- oder Arzneigewächse
handelt ... Da auch die Zierpflanzen berücksichtigt sind, eignet sich
das Werkchen insbesondere auch für Gärtner und Blumenliebhaber jeder
Art.«

            Deutsche Gärtner-Zeitung.


=Kryptogamen= (Algen, Pilze, Flechten, Moose und Farnpflanzen). Prof
~Dr.~ _Möbius_. 168 S. mit zahlr. Abb. In Origbd. M. 1.25

»Dieser Aufgabe hat sich der Verfasser in _anerkennungswerter Weise_
unterzogen. Was er auf den 168 Seiten des Buches bietet, gibt
_nicht nur einen guten Überblick_ über das ausgedehnte Gebiet der
Kryptogamenkunde, sondern ermöglicht dem Laien auch, sich in einem
kleineren Gebiet die ersten Kenntnisse anzueignen, auf Grund deren er
dann mit Hilfe von ausführlicheren Lehrbüchern sich weiter einarbeiten
kann.«

            G. Lindau. Deutsche Literaturztg.


=Die Süßwasserflora.= Von Prof. ~Dr.~ _H. Glück_. Zirka 160 S. mit
zahlreichen Abbildungen. In Originalleinenband Mark 1.25

Die Lebensbedingungen der Wasserpflanzen sind für den Biologen von
hervorragendem Interesse. Denn bei ihnen finden sich infolge der
besonderen Lebensbedingungen höchst eigenartige Einrichtungen, die sich
von denen der Festlandsflora wesentlich unterscheiden. In den Bau und
die Funktionen dieser verschiedenen Pflanzentypen einzuführen und zu
ihrer Beobachtung anzuleiten, ist die Hauptaufgabe, die sich Verfasser
dieses Bändchens gestellt hat.


=Die Bakterien und ihre Bedeutung im praktischen Leben.= Von Prof.
~Dr.~ _H. Miehe_. 146 S. m. zahlr. Abb. In Origbd. M. 1.25

»Es ist daher dem Buche _Verbreitung zu wünschen_, namentlich ist es
Landwirten, ferner den Nahrungsmittelgewerbetreibenden, Hausfrauen
und Müttern, sowie Lehrern sehr zu empfehlen; auch dürfte es sich
als Unterlage zu Vorträgen in Fortbildungs- und ähnlichen Schulen
vortrefflich eignen. Die Zeichnungen sind klar und deutlich, und trotz
der guten Ausstattung ist der Preis billig.«

            Literarisches Zentralblatt für Deutschland.


=Zimmer- und Balkonpflanzen.= Von Städt. Garteninspektor _Paul
Dannenberg_. =2. Auflage.= 171 Seiten mit zahlreichen Abbildungen und
1 Tafel. In Originalleinenband Mark 1.25

[Illustration: Vermehrungskästen für das Zimmerfenster. Aus
_Dannenberg_.]

»_Nicht der Naturwissenschaftler, sondern der praktische
Gärtner ergreift das Wort und lehrt uns seine Kunstgriffe und
Handfertigkeiten._ Aber der Verfasser ist auch der ästhetisch gebildete
Züchter, dem es nicht auf die Erzielung botanisch merkwürdiger oder
seltener Zuchterfolge ankommt, sondern der immer wieder betont, daß die
Blumenpflege ein Stück Kultur unserer Wohnung im Innern wie nach außen
darstelle. Das Buch sei jedem Blumenliebhaber gelegentlich empfohlen.«

            Pädagog. Reform.


=Unser Garten.= Von Garteninspektor _Fritz Zahn_. 151 S. Mit
zahlreichen Abbildungen. In Originalleinenband Mark 1.25

»In einer Zeit, in der die Gartenstadtbewegung immer mehr an Boden
gewinnt, in der man immer mehr dazu übergeht, den Wohnhäusern auch
kleine Gärtchen beizugeben, wird dies hübsche Büchlein eines erfahrenen
Praktikers dankbare Aufnahme finden. _Man merkt es an der Darstellung,
daß sie aus dem praktischen Leben entstand._ Sie gibt allen
Gartenbesitzern und solchen, die es werden wollen, gerade das, was sie
über die Anlage, Unterhaltung und Pflege des Gartens wissen müssen,
um sich ein behagliches Gartenheim zu schaffen ... Besonders sei noch
hingewiesen, daß der Verfasser stets auch auf jene Rücksicht nimmt, die
nur beschränkte Mittel für ihr Gärtchen zur Verfügung haben. So wird
das Buch _reichen Segen_ stiften.«

            Zeitschrift für Obst- und Gartenbau.


=Von der Hacke zum Pflug.= Von Professor ~Dr.~ _Ed. Hahn_. Zirka
160 Seiten. In Originalleinenband Mark 1.25

Seit dem klassischen Werke von Hehn, Haustiere und Kulturpflanzen,
ist die Wissenschaft über unsere früheren ländlichen
Wirtschaftsverhältnisse weit vorgeschritten. Es ist deshalb an der
Zeit, eine Darstellung der einschlägigen Fragen nach dem heutigen
Stande der Forschung für weitere Kreise zu geben, umsomehr, als es sich
hier um Probleme handelt, die auch für das Verständnis unserer heutigen
agrarischen Zustände von größter Bedeutung sind.




ANTHROPOLOGIE/HYGIENE


=Lebensfragen.= Der Stoffwechsel in der Natur. Von Prof. ~Dr.~ _F. B.
Ahrens_. 159 Seiten mit Abbild. In Origbd. M. 1.25

»Wissenschaftlich und populär zugleich zu schreiben ist eine Kunst,
die nicht vielen gegeben ist. Ahrens hat sich als _Meister auf diesem
Gebiete_ erwiesen. Auch die vorliegende Schrift zeigt die vielen
Vorzüge seiner klaren Darstellung und pädagogischen Umsicht. Ohne
besondere Kenntnisse vorauszusetzen, behandelt er die chemischen
Erscheinungen des Stoffwechsels und beschreibt die Eigenschaften,
Bildung und Darstellung unserer Nahrungs- und Genußmittel. Das Buch
kann _aufs beste empfohlen_ werden.«

            Chemiker Zeitung.


=Gesundheit und Lebensklugheit.= Von Geh. Sanitätsrat ~Dr.~ _R.
Paasch_. 104 S. In Originalleinenband Mark 1.25

Dieses Büchlein möchte seinen Lesern in allen Fragen, die unsere
Gesundheit angehen, zu einem selbständigen Urteil verhelfen.
Insbesondere möchte es eine Anleitung geben, unseren seelischen
Funktionen auch auf dem Gebiet diätetischer Fürsorge die Vorherrschaft
zu sichern und den Begriff Gesundheit in höherem Sinne zu fassen, als
es der Tagesgebrauch mit sich bringt.


=Arznei- und Genußmittel=, ihre Segnungen und Gefahren. Von Prof ~Dr.~
_F. Müller_. ca. 128 S. m. zahlr. Abb. In Origbd. M. 1.25

Gerade heute, wo einerseits die Erforschung neuer Heilmittel die
größten Erfolge erzielt hat und andererseits das Kurpfuschertum aller
Spielarten Leben und Gut bedrohen, ist eine aufklärende Schrift über
die Arzneimittellehre von Wichtigkeit. Nach einem kurzen historischen
Rückblick, lernt der Leser die wichtigsten Arzneistoffe kennen und
im Vergleich dazu Nutzen und Gefahren unserer Genußmittel. Es zeigt
sich, daß zwischen einer »natürlichen« Heilmethode und der Methode
der Schulmedizin kein Unterschied besteht, sofern die Behandlung auf
wissenschaftlichem Unterbau beruht.


=Der menschliche Organismus= und seine Gesunderhaltung. Von
Oberstabsarzt und Privatdozent ~Dr.~ _A. Menzer_. 160 S. mit
zahlreichen Abbildungen. In Originalleinenband Mark 1.25

»Ein solcher _treuer Ratgeber_ ist das vorliegende Büchlein. In
meisterhaft _klarer Darstellung_, durch zahlreiche Abbildungen
unterstützt, gibt es seinen Lesern zunächst einen tiefen Einblick in
den Aufbau und die Leistungen des menschlichen Körpers ... Nachdem
wir auf diese Weise den menschlichen Organismus kennen gelernt haben,
werden wir in einem weiteren Kapitel in die Krankheitsursachen und
ihre Verhütung eingeführt, wobei besonders die allgemeine Hygiene der
Lebensweise erörtert wird ... All diese Ausführungen aber sind für
unser Wohl von grundlegender Bedeutung, daß wir das Büchlein in jedem
Hause wissen möchten.«

            Natur und Kultur.


=Leib und Seele.= Von Professor ~Dr.~ _H. Boruttau_. 128 S. mit
zahlreichen Abbildungen. Vgl. S. 6.


=Das Nervensystem= u. d. Schädlichkeiten d. tägl. Lebens. Von Prof.
~Dr.~ _P. Schuster_. 137 S. m. zahlr. Abb. In Origb. M. 1.25

»Das vorliegende Büchlein enthält sechs _ausgezeichnete klare_
Vorträge ... Es behandelt nach einem Überblick über den Bau und
die Funktionen des Nervensystems die Schädlichkeiten, die dasselbe
treffen können, ferner die Wirkung der Gifte, insbesondere des Tabaks,
des Alkohols und des Morphiums, die Bedeutung der Anfälle für das
Nervensystem, die Einwirkung geistiger Vorgänge auf körperliche
Funktionen und schließlich die Folgen der geistigen Überanstrengung.«

            Literarisches Zentralblatt für Deutschland.


=Unsere Sinnesorgane= u. ihre Funktionen. Von Priv.-Doz. ~Dr. med. et
phil.~ _E. Mangold_. 155 S. m. zahlr. Abb. In Orgbd. M. 1.25

»Die Anatomie und Physiologie der einzelnen Organe, die wichtigsten
Theorien über die Wirkung der Reize auf die peripherischen Teile und
über die Umsetzung dieser Reize in Empfindungen in den zentralen
Sinnesorganen werden in _ausgezeichnet übersichtlich_ und _klarer
Weise_ vorgeführt. Möge das Buch, das _ein weiterer glänzender Beweis_
ist für den Wert der Sammlung, recht viele Leser finden, ihre Mühe wird
_reichlich_ belohnt werden.«

            Konrad Höller. Pädagog. Reform.


=Stoffwechsel und Diät von Gesunden und Kranken.= Von Geh. Medizinalrat
Professor ~Dr.~ _C. A. Ewald_. 128 Seiten mit Abbildungen. In
Originalleinenband Mark 1.25

Ernährungsfragen beschäftigen heute mehr denn je die Welt. Noch
immer wogt der Kampf zwischen den Anhängern der Fleischkost und den
Vegetariern. Da wird dieses Bändchen einer ersten Autorität besonders
willkommen sein, das die neuesten Ergebnisse der Ernährungslehre
und Diätetik darstellt und in das Verständnis für das Wesen unseres
Organismus, seine Funktionen und seine Krankheiten einführt.


=Die Volkskrankheiten und ihre Bekämpfung.= Von Prof. ~Dr.~
_W. Rosenthal_. 168 Seiten mit zahlreichen Abbildungen. In
Originalleinenband Mark 1.25

»Da die Beteiligung im Kampfe gegen die Volksseuchen Pflicht eines
jeden ist, so darf man ein populäres Werk wie das vorliegende, welches
in _allgemeinverständlicher_, _sachkundiger_ und _eindringlicher_
Form, »die Volkskrankheiten und ihre Bekämpfung« behandelt, mit Freude
begrüßen und mit Recht empfehlen.«

            Zeitschrift f. physikalische u. diätetische Therapie.


=Die Hygiene des männlichen Geschlechtslebens.= Von Prof ~Dr.~ _C.
Posner_. 121 Seiten mit Abbildungen. In Originalleinenband Mark 1.25

»Der Verfasser geht _in sehr geschickter Weise_ den richtigen Mittelweg
zwischen »zu gelehrt« und »zu populär«. Die Ausführungen sind _klar_
und _präzis_, so daß der Arzt den kleinen Band gebildeten Laien _warm
empfehlen_ und auch selbst Rat daraus schöpfen kann, wie er mit seinen
Patienten diese heiklen Fragen besprechen soll.«

            Deutsche medizin. Wochenschrift.


=Gesundheitspflege des Weibes.= Von Professor ~Dr.~ _P. Straßmann_.
184 S. mit zahlr. Abb. u. 3 Taf. In Orgbd. M. 1.25

Das Bändchen will in erster Linie ein Führer sein zu einer gesunden,
zweckmäßigen Lebensweise. Es will über die großen Gefahren aufklären,
die besonders der Frau bei Vernachlässigung und nicht sachgemäßen
ärztlichen Behandlung ihres Körpers drohen und will zugleich auch
wirken zum Nutzen einer künftigen Generation.


=Die moderne Chirurgie= für gebildete Laien. Von Geheimrat Prof ~Dr.~
_H. Tillmanns_. 160 S. mit 78 Abbildungen und einer farbigen Tafel. In
Originalleinenband Mark 1.25

»Ein Buch wie das vorliegende kann der _Anerkennung der Ärzte wie der
Laien_ in gleichem Maße sicher sein. Es enthält genau so viel, als
ein gebildeter Laie von dem gegenwärtigen Stand der Chirurgie wissen
muß und soll, und es kann, wenn die darin enthaltenen Lehren auf
fruchtbaren Boden fallen, _dem Kranken nur Nutzen stiften_.«

            Berliner klinische Wochenschrift.




GEOLOGIE/ASTRONOMIE/METEOROLOGIE


=Grundfragen der allgemeinen Geologie.= Von Prof. ~Dr.~ _P. Wagner_.
140 Seiten. In Originalleinenband Mark 1.25

»In kurzer gedrängter Form macht Verfasser den Leser mit den
wichtigsten Gebieten der Geologie bekannt. Dabei geht der Verfasser
auf _alle Fragen_ ein, die für die Gestaltung unserer Erdoberfläche
_wichtig_ erscheinen. Dem Buch kann man nur weite Verbreitung in
Laienkreisen wünschen.«

            Deutsche Bergwerkszeitung.


=Die vulkanischen Gewalten der Erde.= Von Geheimrat Prof. ~Dr.~ _H.
Haas_. 146 S. mit zahlr. Abb. In Origbd. M. 1.25

»_In trefflicher Weise_ und unter Berücksichtigung der neuesten
Literatur führt vorliegendes Büchlein den Leser in das Verständnis
der vulkanischen Erscheinungen ein ... Möge das Büchlein einen recht
zahlreichen Leserkreis finden.«

            K. Sapper. Petermanns Mitteilungen.


=Die Alpen.= Von Prof. ~Dr.~ _F. Machacek_. 151 S. m. zahlr. Profilen
und typischen Landschaftsbildern. In Originallbd. M. 1.25

»Der Verfasser des Werkchens hat es in _ausgezeichneter Weise_
verstanden, auch den Nichtfachmann in die verwickelte Tektonik des
Alpengebirges einzuführen. Nach einer topographischen Beschreibung
des Alpengebietes folgt eine Würdigung der Klimamodifikationen. Ihr
schließt sich sachlich ein Abschnitt über Wasser und Eis in den Alpen
an. Auch das Pflanzenkleid der Alpen zeigt deutliche Abhängigkeit vom
Höhenklima. Das letzte Kapitel des Buches ist dem Menschen in den Alpen
gewidmet ... Das Buch kann _jedem Freunde unseres Hochgebirges aufs
wärmste empfohlen_ werden.«

        E. Werth. Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin.


=Die Bodenschätze Deutschlands.= Von Prof. ~Dr.~ _L. Milch_. 2 Bände zu
je ca. 160 S. mit zahlr. Abbildungen. In Originalleinenband je Mark 1.25

Bei der hervorragenden Bedeutung der Bodenschätze Deutschlands für
dessen wirtschaftliche Kraft, wird der umfassende Stoff in drei
selbständigen Bändchen der Sammlung behandelt. Der erste vorliegende
schildert von geologischem, technischem und wirtschaftlichem
Gesichtspunkte aus die Bildung, das Vorkommen und die Gewinnung
der brennbaren Gesteine (des Torfes, der Braun- und Steinkohle und
Erdöle) sowie der Salze (Steinsalze und Kalisalze). Den verschiedenen
Kohlenrevieren sowie den Kalilagerstätten Deutschlands ist besondere
Beachtung geschenkt. Abbildungen und Profile erläutern die Darstellung.
Ein zweiter, in Vorbereitung befindlicher Band wird von den Erzen und
den Mineralien und sonstigen Gesteinen handeln.


=Das Wetter= und seine Bedeutung auf das praktische Leben. Von Prof.
~Dr.~ _C. Kassner_. 154 Seiten mit zahlreichen Abbildungen und Karten.
In Originalleinenband Mark 1.25

»Die kleine Schrift ist in _klar_fließender Sprache geschrieben, und
der Inhalt bietet mehr als der Titel verspricht. Es werden nicht nur
Naturgesetze, auf denen sich die Witterungskunde als Wissenschaft
aufbaut, sachgemäß durchgenommen, sondern es wird auch gezeigt, wie
sich die Wetterkunde als Zweig der Meteorologie historisch entwickelt
hat und welchen großen Wert sorgfältige Aufzeichnungen über den Verlauf
der Witterung für das öffentliche und private Leben besitzen ...
Da man oft noch sehr irrtümlichen Auffassungen über den Wert der
Witterungskunde begegnet, so ist dem kleinen inhaltreichen Werke
_größte Verbreitung zu wünschen_.«

            Naturwissenschaftliche Rundschau.


=Das Reich der Wolken und der Niederschläge.= Von Prof. ~Dr.~ _C.
Kassner_. 160 Seiten mit zahlreichen Abbildungen und 6 Tafeln. In
Originalleinenband Mark 1.25

»Wie durch Verdunstung Wasserdämpfe in die Atmosphäre gelangen,
wie die Luftfeuchtigkeit gemessen wird, wie die Bildung von Nebel
und Wolken vor sich geht, davon handelt der erste Teil. Mit der
Niederschlagsbildung befaßt sich der zweite. Wir haben es sonach mit
einem Buche zu tun, das _dem Laien wie dem Fachmann in gleicher Weise
Belehrung_ bringen wird.«

            Sächsische landwirtschaftliche Zeitschrift.


=Himmelskunde.= Von Professor ~Dr.~ _A. Marcuse_. 135 Seiten mit
zahlreichen Abbildungen. In Originalleinenband Mark 1.25

Noch viele Rätsel im Universum sind zu lösen. Aber die Astronomie hat
doch bereits im Laufe der Jahre tiefgreifende Entdeckungen gemacht
und manches Problem aufgehellt. Darüber will das Buch Auskunft geben,
das sich durch Vielseitigkeit des Stoffes und fesselnde Darstellung
besonders auszeichnet.

    _Aus dem Inhalt_: Geschichte, Entwicklung und Aufgaben
    der Astronomie. Statistik und Dynamik des Universums.
    Einzelbeschreibung der Himmelskörper (Sonne, Merkur, Venus,
    Erde, Mond, Mars, Jupiter, Saturn, Uranus, Neptun, kleine
    Planeten, Kometen, Meteore, Sternschnuppen, Tierkreislicht).




PHYSIK/TECHNIK


=Die Elektrizität als Licht- und Kraftquelle.= Von Professor
~Dr.~ _P. Eversheim_. 129 Seiten mit zahlreichen Abbildungen. In
Originalleinenband Mark 1.25

»Heute ist das Verwendungsgebiet der Elektrizität ein so
außerordentlich ausgedehntes, daß wohl ein jeder mehr oder weniger
mit ihr in Berührung kommt. Deshalb kann man es dankbar begrüßen,
wenn auch dem Laien durch _ein so klar geschriebenes_ Büchlein ein
Einblick eröffnet wird und in großen Zügen die _Grundbegriffe der
Elektrotechnik_ dargelegt werden ... Die sorgfältig gezeichneten
Abbildungen beleben die Darstellung.«

            Elektrotechnische Zeitschrift.


=Hörbare, Sichtbare, Elektrische und Röntgenstrahlen.= Von Geh. Rat
Prof. ~Dr.~ _Fr. Neesen_. 132 Seiten mit zahlreichen Abbildungen. In
Originalleinenband Mark 1.25

[Illustration: Frahmscher Kreisel. Aus _Neesen_: Hörbare Strahlen.]

»_Ein vortrefflicher Führer_ ist das vorliegende Büchlein. _In
vorbildlich klarer Sprache_, von leichterem zu schwerem ansteigend,
werden nach einem mehr einleitenden Kapitel über die Wellen in vier
weiteren Abschnitten die verschiedenen, im Titel des Werkchens
angegebenen Strahlenarten behandelt, die hörbaren, sichtbaren,
elektrischen Strahlen und die Strahlen ohne Wellen. Wir werden jeweils
mit den _wichtigsten Erscheinungen und Hypothesen_ des betreffenden
Gebietes bekannt gemacht, sowie in deren _Nutzanwendung für die Praxis_
eingeführt, und wir bekommen so einen Überblick über dieses schwierige,
aber wohl auch interessanteste Gebiet der Physik.«

            Gaea.


=Einführung in die Elektrochemie.= Von Prof. ~Dr.~ _W. Bermbach_.
144 Seiten mit zahlr. Abbildungen. Gebunden Mark 1.25

»In diesem _ausgezeichneten_ Werkchen unternimmt es der Autor, jeden,
der die Grundbegriffe der Chemie und Physik kennt, mit dem Gebiete
der Elektrochemie in seinen Hauptzügen bekannt zu machen. Es werden
zunächst die Hauptgesetze der Elektrizitätslehre und der physikalischen
Chemie, die zum Verständnis der Elektrochemie nötig sind, _in
anschaulicher Weise_, unterstützt durch gute Zeichnungen, vorgeführt
und dann das ganze Gebiet der heutigen Elektrochemie skizziert.
Hervorzuheben ist, daß der Autor überall die neueste Literatur benutzt
und somit seine Führung dem jüngsten Stande dieses Wissenszweiges
gerecht wird.«

            Physikalische Zeitschrift.


=Telegraphie und Telephonie.= Von Telegraphendirektor und Dozent _F.
Hamacher_. 156 S. m. 115 Abb. In Origllbd. M. 1.25

»Die Ausdruckweise ist _knapp_, aber _klar_; die Ausstattung des Werkes
ist gut. Laien werden sich aus dem Buche _mühelos_ einen Überblick über
die Einrichtungen des Telegraphen- und Fernsprechbetriebes verschaffen
können.«

            Elektrotechnische Zeitschrift.


=Das Licht im Dienste der Menschheit.= Von ~Dr.~ _G. Leimbach_. 126 S.
mit 96 Abb. In Originalleinenband Mark 1.25

»Der Kampf um das Licht ist eines der wichtigsten Kapitel der
Weltgeschichte. Von der ersten Anwendung des Feuers als Wärme- und
Lichtquelle bis zur Entdeckung der Fernphotographie -- welch ungeheurer
Weg menschlichen Schaffens! In welchen Etappen er zurückgelegt wurde,
will uns der Verfasser dieses schönen Bändchens zeigen.«

            Leipziger Tageblatt.


=Kohle und Eisen.= Von Professor ~Dr.~ _A. Binz_. 136 Seiten. In
Originalleinenband Mark 1.25

»Es verdient _größte Anerkennung_, wie dieses enorme Gebiet auf dem
zur Verfügung stehenden gedrängten Raume eine immerhin erschöpfende
Darstellung gefunden, wobei selbst die geschichtliche Entwicklung
der verschiedenen Instruktionen berücksichtigt und somit eines der
wichtigsten Kapitel aus der Geschichte der Erfindungen und Entdeckungen
behandelt wird.«

            Deutsche Bergwerkszeitung.


=Das Holz.= Von Forstmeister _H. Kottmeier_ und ~Dr.~ _F. Uhlmann_.
143 S. mit Abbildungen. In Originalleinenbd. M. 1.25

»Die beiden Verfasser haben mit diesem Buche ein Werk geschaffen, das
_das gesamte Wissen_ über den Holzbau, Holzverwertung, Holzhandel,
Holzindustrie in übersichtlicher und einwandfreier Weise zur
Darstellung bringt. Dem botanischen und dem forstwirtschaftlichen Teil
wurde ebensolche Ausführlichkeit zuteil wie dem Abschnitt über die
wirtschaftliche Bedeutung des Holzhandels, was besonders hervorgehoben
zu werden verdient. Das schön ausgestattete und mit reichem
statistischen Material versehene Werk kann _sehr empfohlen_ werden.«

            Das Wissen für Alle.


=Milch- und Molkereiprodukte=, ihre Eigenschaften, Zusammensetzung und
Gewinnung. Von ~Dr.~ _Paul Sommerfeld_. 140 S. m. zahlr. Abbildgn. In
Originalleinenband Mark 1.25

[Illustration: Moderne Aufstallung. Aus _Sommerfeld_.]

»Trotz des geringen Umfanges doch _äußerst reichhaltig_, ist das Buch
nach Inhalt und Darstellung auf einen großen Leserkreis, besonders
die Frauenwelt, berechnet, und wird nicht nur der Hausfrau, den
Schülerinnen in Fortbildungs-, Haushalts- und Kochschulen, sondern
auch _jedem von Interesse und Nutzen_ sein, der für unser wertvollstes
Nahrungsmittel Verständnis hat.«

            Päd. Zeitung.


=Rohstoffe der Textilindustrie.= Von Geh. Rat Dipl.-Ing. _H. Glafey_.
144 S. mit zahlr. Abb. In Origllbd. Mark 1.25

»Unter den behandelten pflanzlichen Rohstoffen nennen wir: Baumwolle,
Flachs, Hanf, Jute, Manilahanf, Kokosfasern, unter den tierischen:
Wolle, Haare, Seiden, Federn, unter den künstlichen Rohstoffen:
Glas, Metall-, Kautschukfäden, künstliche Seide, Vanduraseiden usw.
Charakteristische Ansichten aus den Kolonien, mikroskopische Aufnahmen
einzelner Rohstoffe, sowie die neuesten maschinellen Einrichtungen
werden im Bilde vorgeführt. So dürfte es _kaum ein besseres
Hilfsmittel_ geben, sich rasch und gründlich über dies wichtige Gebiet
zu unterrichten.«

            Die Baumwollindustrie.


=Die Textilindustrie.= Spinnen und Zwirnen. Von Geh. Rat _H. Glafey_.
122 S. m. zahlr. Abb. In Origbd. M. 1.25

»Das Bändchen bildet gewissermaßen die Ergänzung des _äußerst
beifällig_ aufgenommenen Bändchens desselben Verfassers ... So dürfte
es _kaum ein besseres Hilfsmittel geben_, sich rasch und gründlich
über dieses für Deutschlands Wirtschaftsleben so wichtige Gebiet
zu unterrichten. Das schmucke Bändchen wird seiner Aufgabe _in
hervorragendem Maße_ gerecht.«

            Textilarbeiter-Zeitung.


=Die Textilindustrie.= Herstellung textiler Flächengebilde. Von Geh.
Reg.-Rat Dipl.-Ing. _H. Glafey_. 171 Seiten. In Originalleinenband
Mark 1.25

»Unter Verwendung zahlreicher Abbildungen werden die
Fundamentalbegriffe der Textilindustrie: Filzen, Flechten,
Klöppeln, Weben, Netzen und Wirken erläutert. Es wird gezeigt, wie
unter Anwendung dieser Arbeitsverfahren die einzelnen Erzeugnisse
hervorgebracht werden und welche technischen Hilfsmittel hierzu
erforderlich sind.«

=Unsere Kleidung und Wäsche= in Herstellung und Handel. Von Direktor
_B. Brie_, Prof. _P. Schulze_, ~Dr.~ _K. Weinberg_. 136 Seiten. In
Originalleinenband Mark 1.25

»Dies Werkchen gibt _knapp und doch umfassend_ in fließender und
leicht faßlicher Form einen Überblick über die Textilindustrie, über
Rohstoffe der Textilwaren, Fabrikation und Handel, über Konfektion im
Bekleidungsfach, Seiden- und Wäschefabrikation und -handel und endlich
über Modeartikel, wie Hüte, Handschuhe, Schirme, Pelzwaren usw. ...
_Ich empfehle_ das Buch _ganz besonders_ für die genannten Schulen.«

            Zeitschr. f. gewerbl. Unterr.




Verlagskataloge


    Großer Verlagskatalog        Reich illustriert

    Kleiner Verlagskatalog       Reich illustriert

    Verzeichnis Naturwissenschaftliche
    Bibliothek für Jugend und Volk

        Reich illustriert

    Verzeichnis schönster Festgeschenke

        aus allen Wissensgebieten

    Verzeichnis der Exkursions- und
    Hausbücher für Naturfreunde

    Auswahl pädagogischer und fachwissenschaftlicher
    Werke

    Verzeichnis der Lehr- u. Hilfsbücher
    für d. naturwissenschaftl. Unterricht

    Verzeichnis der Lehr- u. Hilfsbücher
    für das höhere Mädchenschulwesen


Diese Verzeichnisse stehen unentgeltlich und postfrei zur Verfügung


Quelle & Meyer in Leipzig




    Weitere Anmerkungen zur Transkription


    Offensichtliche Fehler wurden stillschweigend korrigiert. Die
    Darstellung der Ellipsen wurde vereinheitlicht. Die Abbildungen
    wurden zum jeweiligen Katalogeintrag verschoben.

    Korrekturen:

    S. 5: einer → keiner
      Philosophen kann {keiner} vorübergehen

    S. 8: 61 → 161
      {161} Seiten

    S. 8: für → für die
      Pestalozzi {für die} neue klassische Periode

    S. 23: Frucht → Frucht-
      {Frucht-} und Samenbildung bei den Blütenpflanzen

    S. 28: Iranus → Uranus
      Jupiter, Saturn, {Uranus}, Neptun





End of Project Gutenberg's Wissenschaft und Bildung (Katalog), by Anonymous

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WISSENSCHAFT UND BILDUNG (KATALOG) ***

***** This file should be named 60431-0.txt or 60431-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/4/3/60431/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
